#### 重拾Java第五篇-集合
- 集合，数据的容器，每天都用~来来来~复习一下

### 为什么要用集合，数组不可以吗
- 数组存储数据没错可以，但是数组一旦指定了长度就不能超过，当数据未知个数时，就有点麻烦啦~

### 集合和数组有什么不一样吗？
- 数组的元素的数据类型，即可以是基本数据类型，也可以是对象。而集合则只能是对象，所以需要存储基本数据类型时，就要存储他们的包装类，例如要存储int类型，对应的包装类为Integer类型。

### 集合的分类

- 集合根接口
  * Collection
  * Map，键值对，具有映射关系的数据
  
- 根接口的子接口，其中Map没有子接口，而直接是实现。
  * Collection 
    - List，有序，可重复
    - Set，无序，不可重复
    
- List接口的常用实现类
  * ArrayList，底层为数组实现
  * LinkedList，底层为双向联表实现
  * Vector，可以理解为线程安全的的ArrayList，ArrayList是线程不安全的
  * CopyOnWriteArrayList，JDK1.5-concurrent包中增加的针对并发而设计的List接口实现类
    
- Set接口的常用实现类
  * HashSet，底层为哈希表，无序，不可重复，如重复，新值会覆盖旧值
  * LinkedHashSet，底层为链表实现的哈希表，有序，不可重复
  * TreeSet，底层为红黑树，整体记录会按指定规则排序
  * CopyOnWriteArraySet，和CopyOnWriteArrayList类似，但实现的是Set接口。
  
- Map接口的常用实现类
  * HashMap，底层为哈希表，键值对。无序，最多只允许一条记录的key值为Null(多条会覆盖)，允许多条记录的Value为Null，非同步的。
  * LinkedHashMap，底层为链表实现的哈希表。键值对，有序。
  * TreeMap，底层为红黑树，键值对，整体记录会按指定规则排序
  * Hashtable，和HashMap类似，不同的是，Key和Value均不可为Null，并且他是线程安全的，所以性能会比较低。
  * ConcurrentHashMap，应对并发设计的Map实现。

### List集合实现类的异同

- ArrayList，底层为数组实现，所以存储空间是连续的，做查询时会比较快。但是做插入、删除时，每次都需要挪动数组元素，所以会比较慢。
- LinkedList，底层为双向链表，链表元素之间头尾相接，做插入时只要找到前面的元素，再将当前元素接上尾部，再找后面的元素，接上头部即可，所以插入、删除速度会比较快。而查询时，内存地址不一定是连续的，所以查找会比较慢。
- Vector，可以理解为线程安全的的ArrayList，他的增删查改都加了synchronized关键字保证线程安全，但是损耗了性能，现在一般不使用它，而使用Collections工具类调用synchronizedList进行包装（实质也是用了装饰者模式将增删改查方法加上synchronized关键字保证线程安全）。
- CopyOnWriteArrayList，针对并发而设计的List接口实现类，多用于读多写少的场景，顾名思义就是在写的操作的时候，copy一份数据到新的容器，再将引用指向新的容器引用，整个过程是加锁实现线程安全的，而读是不加锁的。

- 总结
  *   单线程 读的操作比较多，一般使用ArrayList，增删操作比较多使用LinkedList。
 
  *   多线程，Collections工具类调用synchronizedList包装List实现，Vector不推荐使用了。
  
  *   高并发场景，CopyOnWriteArrayList读写分离解决并发问题。
  
### Set集合实现类的异同

- HashSet，底层为哈希表，无序，不能存储重复元素，如重复，新值会覆盖旧值，哈希表生成索引，速度比较快。不关心顺序，需要排除重复时使用。
- LinkedHashSet，底层为链表实现的哈希表，有序，不可重复，当需要不重复，并且有序的场景时使用。
- TreeSet，底层为红黑树，可以插入后，进行排序，当需要插入后，不是按插入顺序排序，而是需要一定规则排序时使用，例如数字大小，字母A、B顺序。

- 总结
  *   单线程 
      -   不关心顺序，只需要保证不重复，使用HashSet
      
      -   需要保证插入时的顺序排序，使用LinkedHashSet
      
      -   需要全部插入后，整体排序是按指定顺序排序时，使用TreeSet
  *   多线程
      -   当需要保证线程安全时，使用Collections工具类调用synchronizedMap包装Map实现。

  *   高并发
      -   可以使用CopyOnWriteArraySet进行并发处理
      
### Map集合实现类的异同

- HashMap，底层为哈希表，键值对。无序，最多只允许一条记录的key值为Null(多条会覆盖)，允许多条记录的Value为Null，非同步的。
- LinkedHashMap，底层为链表实现的哈希表，键值对，有序，key和value均允许为空，非同步的
- TreeMap，底层为红黑树，键值对，整体记录会按指定规则排序
- Hashtable，和HashMap类似，不同的是，Key和Value均不可为Null，并且他是线程安全的，所以性能会比较低。
- ConcurrentHashMap，应对并发设计的Map实现，实现了锁分离，对Hash桶分为18段，在get操作是不加锁，set方式按段加锁

- 总结
  *   单线程 
      -   不关心顺序，只需要保证不重复，使用HashMap
      
      -   需要保证插入时的顺序排序，使用LinkedHashMap
      
      -   需要全部插入后，整体排序是按指定顺序排序时，使用TreeMap
  *   多线程
      -   当需要保证线程安全时，使用Collections工具类调用synchronizedMap包装Map实现。

  *   高并发
      -   可以使用ConcurrentHashMap进行并发处理
      
      
#### 常用集合操作API

- boolean add(Object o);
  向集合中插入数据，如果集合对象被添加操作改变了返回true。就是说插入成功了。
  
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
          list.add("Wally");
  ```
  
- boolean addAll(Collection
  c);，将另外一个集合c的所有元素添加到指定集合，操作成功了返回true。
  
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  ArrayList<String> list2 = new ArrayList<>();
  list2.add("Barry");
  list.addAll(list2);
  ```
  
- void clear();清空集合元素，集合长度为0。 
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  list.add("Barry");
  list.clear();
  ```

- boolean contains(Object o)，判断集合是否包含了指定元素。 
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  String name = "Barry";
  list.add(name);
  list.contains(name);
  ```

- boolean containsAll(Collection c)，判断集合是否包含了指定集合c中的所有元素。
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  ArrayList<String> list2 = new ArrayList<>();
  String name = "Barry";
  list.add(name);
  list2.add(name);
  list2.add("Wally");
  list2.containsAll(list);
  ```
- boolean isEmpty()，判断集合是否为空，长度为0返回true，否则返回false。 
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  list.isEmpty();
  ```

- boolean remove(Object
  o)，从集合中移除指定元素，如果集合中有多个元素匹配，只会删除第一个匹配的元素。操作成功返回true，否则为false。
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  String name = "Barry";
  list.add(name);
  list.remove(name);
  ```
  
- boolean removeAll(Collection c)，从集合中移除指定集合c中所有的元素。 
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  String name = "Barry";
  //[Barry]
  list.add(name);
  ArrayList<String> list2 = new ArrayList<>();
  list2.add(name);
  //[Barry, wally]
  list2.add("Wally");
  //移除后[Wally]
  list2.removeAll(list);
  ```

- boolean retainAll(Collection
  c)，从集合中移除指定集合c中不包含的元素。相当于只保留了2个集合的交集部分。
  ```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  String name = "Barry";
  //[Barry]
  list.add(name);
  ArrayList<String> list2 = new ArrayList<>();
  list2.add(name);
  //[Barry, wally]
  list2.add("Wally");
  //只保留2个集合的交集部分，就只有[Barry]
  list2.retainAll(list);
  ```
  
#### 特殊集合才有的API

- ArrayList

*  按角标进行查找元素

```
  ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
  list.add("Barry");
  //Barry
  String result = list.get(0);
```

* 按角标删除元素

```
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
list.add("Barry");
list.remove(0);
```

* 角标遍历 
```
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
list.add("Barry");
list.add("Wally");
list.add("Lucy");
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    String element = list.get(i);
    System.out.println("element " + element);
}
```

#### Map集合API

- 增加元素
```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
map.put("Barry", 22);
map.putAll(map2);
```

- 移除元素 
```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
map.put("Barry", 22);
map.remove("Barry");
```

- 获取所有的Key集合
```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
map.put("Barry", 22);
Set<String> keySet = map.keySet();
```

- 获取所有Value的集合 
```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
map.put("Barry", 22);
Collection<Integer> values = map.values();
```

- 判断某个Key是否在集合中

```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
map.put("Barry", 22);
boolean isContains = map.containsKey("Barry");
```

- 判断某个Value是否存在于集合中

```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
        map.put("Barry", 22);
        boolean isContainsValue = map.containsValue(18);
```

- 遍历

```
HashMap<String, Integer> map2 = new HashMap<>();
map.put("Barry", 22);
for (Map.Entry<String, Integer> entry : map.entrySet()) {
    String key = entry.getKey();
    Integer value = entry.getValue();
}
```